# 语料库建立步骤

## 背景
有一大堆新闻文本或者评论文本等，需要基于此建立语料库，为进一步的文本分析做准备。

下面以投诉文本为例：

## 步骤

### Step0：理解业务背景，从数据中找到感觉
这是整个分析的基础。

- 不理解业务背景而盲目下手去做事情，是事倍功半的，做出来的东西可能并没有太多的实际用途。
- 理解了业务背景，就要去理解数据是怎么产生的。
- 最后要从数据中找感觉，就是需要亲自阅读一部分数据，大致理解数据内容。

### Step1：使用通用的关键词提取算法，提取关键词
例如使用结巴对每个文本提取关键词，例如前100个，并对关键词进行汇总。从中选择一部分指向性明显的，含信息量比较大的关键词出来。

例如，对下面一段投诉文本：

```
横沥镇水边村炼猪油厂，向居民区排放废气,,该区域为横沥镇和企石镇的交接处，存在多家炼猪油的工厂，我们是生活在附近的居民，每到下午5:30开始，这些炼猪油的工厂就开始向外排放难闻的炼猪油味道，造成整个居民区和工业区气味难闻，我们整个小区的居民多次向横沥环保局投诉，环保局也有派人过来核实，但是没有效果，横沥环保局也向 所辖的 东莞市新茂饲料油有限公司下达了处罚通知书，现在不但没有效果，反而愈演愈烈，附近又增加了多家的炼油厂，都是从事炼猪油的生意，一到下班时间和周末，情况更加严重，严重时整个区域是烟雾缭绕，民不聊生，下班时和周末打电话给环保局，环保局又不来处理，这样的情况多次发生。作为普通市民，纳税者我们有两点诉求：1.请合法经营者遵纪守法的经营，不要影响别人的生活权利！2.请彻底整治附近新增的炼猪油厂，还大家一个良好的生活环境谢谢！
```

按照通用词库提取出来的关键词，可能包括`情况`，`生活`等，但实际上这些词的信息量很小，看了这些词，也不知道用户要表达的是什么。
实际上我们提取的关键词应该是类似`废气`等，这才能代表用户的意思。

经过这一步，我们得到了一个比较主观的`待验证特征关键词列表`。

### Step2：在所有文本数据中验证特征关键词列表，不断优化
例如，假如特征列表里有一个关键词`上学`，我们主观判断这个词是因为用户投诉教育方面的问题，但是实际上是不是，还需要从数据做判断。

用`上学`作为关键词，将所有包含该关键词的文本全部找出来，得到的结果可能如下：

```
请问，外省小学学籍转出是否还需要纸质的材料，两地奔波，网上学籍系统能用吗，为什么到学校办理说网上不能办理，还需要提供纸质材料，两地奔波，小孩因为现在学籍没有转出，不能参加正常考试，请解答，求助，谢谢！
关于转学申请事宜,,我儿子在2014年7月在这里初中毕业，后转学到家里上高中，但现在高中要会考，说这里的学藉还没有转回去，请问一下，我现在要如何操作才能把学藉转回去，才能不影响到孩子的上学呢，急
本人是东莞市麻涌人，在寮步镇上屯管理区至今工作且居住（没有房产证及没有土地使用证）已有七年，小孩在寮步上屯管理区就读幼儿园。现小孩于2016年满6岁，能否报读寮步镇上屯管理区归属的香市小学。如果能的话，需要提供什么资料？？ （317572）在9月6日已处理完成，但在9月30日那天，“东莞市教育局长杨靖波表示，把积分制入学也向东莞户籍居民敞开，解决诸多户籍和居住地不在同一镇街的家庭子女跨区域上学问题。”因明年3月左右就要小学一年级报名，到时是以怎样方式进行积分入学，现在可以到先到哪个部门办理东莞市户籍积分吗？？？
...
```

会得到大量的关联文本，不可能全部阅读，但是我们只要抽查前面一部分即可，看看是否符合我们的预期，如果是，那我们就可以将`上学`作为一个特征，如果不是那这个词可能就不能作为特征了。

在这个过程中，也可能会发现一些新词，例如上面的`学籍`，这个词可能也是大信息量的词，也加入到待验证特征关键词列表。

不断重复该步骤，我们就得到了一个`特征关键词列表`。

### Step3：根据特征关键词列表，将文本库中的内容打标签



