# 各种编程语言的空值
因为使用的语言多了，各种null对象却经常高混，特记录于此：


语言       | 空值      | 说明
---        | ----      | ----
Python     | None      | 
PHP        | NULL      | php的空类型是null, NULL是空类型的值, 且不区分大小写.
Golang     | nil       | 
Javascript | undefined |
Mysql      | NULL      |

注意在python中:

```
In [10]: type(None)
Out[10]: NoneType
```

注意空值与空类型的区别。

## 附录

### Mysql的空值与NULL的区别
 
Mysql数据库是一个基于结构化数据的开源数据库。SQL语句是MySQL数据库中核心语言。不过在MySQL数据库中执行SQL语句，需要小心两个陷阱。

#### 陷阱一：空值不一定为空

空值是一个比较特殊的字段。在MySQL数据库中，在不同的情形下，空值往往代表不同的含义。这是MySQL数据库的一种特性。如在普通的字段中(字符型的数据)，空值就是表示空值。但是如果将一个空值的数据插入到TimesTamp类型的字段中，空值就不一定为空。此时为出现什么情况呢

我先创建了一个表。在这个表中有两个字段：User_id(其数据类型是int)、Date(其数据类型是TimesTamp)。现在往这个表中插入一条记录，其中往Date字段中插入的是一个NULL空值。可是当我们查询时，其结果显示的却是插入记录的当前时间。这是怎么一回事呢?其实这就是在MySQL数据库中执行SQL语句时经常会遇到的一个陷阱：空值不一定为空。在操作时，明明插入的是一个空值的数据，但是最后查询得到的却不是一个空值。

在MySQL数据库中，NULL对于一些特殊类型的列来说，其代表了一种特殊的含义，而不仅仅是一个空值。对于这些特殊类型的列，各位读者主要是要记住两个。一个就是笔者上面举的TimesTamp数据类型。如果往这个数据类型的列中插入Null值，则其代表的就是系统的当前时间。另外一个是具有auto_increment属性的列。如果往这属性的列中插入Null值的话，则系统会插入一个正整数序列。而如果在其他数据类型中，如字符型数据的列中插入Null的数据，则其插入的就是一个空值。

#### 陷阱二：空值不一定等于空字符

在MySQL中，空值(Null)与空字符(’’)相同吗?答案是否定的。

在同一个数据库表中，同时插入一个Null值的数据和一个’’空字符的数据，然后利用Select语句进行查询。显然其显示的结果是不相同的。从这个结果中就可以看出，空值不等于空字符。这就是在MySQL中执行SQL语句遇到的第二个陷阱。在实际工作中，空值数据与空字符往往表示不同的含义。数据库管理员可以根据实际的需要来进行选择。如对于电话号码等字段，可以默认设置为空值(表示根本不知道对方的电话号码)或者设置为空字符(表示后来取消了这个号码)等等。由于他们在数据库中会有不同的表现形式，所以数据库管理员需要区别对待。笔者更加喜欢使用空值，而不是空字符。这主要是因为针对空值这个数据类型有几个比较特殊的运算字符。如果某个字段是空字符，数据库中是利用字段名称来代替。相反，如果插入的是空值，则直接显示的是NULL。这跟其他数据库的显示方式也是不同的。

- 一是IS NULL 和IS NOT NULL关键字。如果要判断某个字段是否含用空值的数据，需要使用特殊的关键字。其中前者表示这个字段为空，后者表示这个字段为非空。在Select语句的查询条件中这两个关键字非常的有用。如需要查询所有电话号码为空的用户(需要他们补充电话号码信息)，就可以在查询条件中加入is not null关键字。
- 二是Count等统计函数，在空值上也有特殊的应用。如现在需要统计用户信息表中有电话号码的用户数量，此时就可以使用count函数、同时将电话号码作为参数来使用。因为在统计过程中，这个函数会自动忽略空值的数据。此时统计出来的就是有电话号码的用户信息。如果采用的是空字符的数据，则这个函数会将其统计进去。统计刚才建立的两条记录时，系统统计的结果是1，而不是2。可见系统自动将Null值的数据忽略掉了。

- 判断NULL用is null  或者 is not null。 sql语句里可以用ifnull函数来处理
- 判断空字符串‘’，`要用 ='' 或者 <>''。sql语句里可以用if(col,col,0)处理，即：当col为true时(非null，及非'')显示，否则打印0`

http://www.cnblogs.com/apache-x/p/5386287.html
